# 下書き
- まずはこのファイルで下書きをする
    - 10万文字以内、できれば 5 万文字以内でコンパクトに
- ある程度完成してきたら章単位でファイルに分けて目次からリンク、日本語と英語
- ===
- 付録やリンク
    - sstk https://github.com/stakiran/soft-skills-toolkit
    - ケーススタディも欲しい
- 対象読者。開発者を想定しているが、「どんな開発者？」解像度もう少し上げたい。でも EM 向けと突き放したくはない
- 読み方
    - 学んでもらうものなので前から読まねばならない
- あまり具体的な方法論には踏み込まない。きりがない。百万文字あっても足りない。付録にしたいかな cx:パージの項書いてて
    - sstk のようなすぐ使えるセットとして揃えておくのが理想

# ソフトスキル・エンジニアリングとは
まずソフトスキルとは何かを深堀りした後、そのエンジニアリングとはどういうことかを定めていきます。

## ソフトスキルとは
**ソフトスキル** とは **人を扱うためのスキル** を指します。人としては自分も他人も含みますし、扱い方もコミュニケーションだけではなくドキュメンテーション、創造的思考、マネジメントなどもあります。またコミュニケーションであっても同期と非同期がありますし、マネジメントの中には自己管理も含まれます――と、このように、非常に広域な領域と言えます。

スキルというと、ハードスキルを思い浮かべるかもしれません。**ハードスキル** とは機械や道具、法規や会計その他学術的に確立された体系を扱うスキルです。また人に関する者であっても医療はハードスキルですし、心理学や経済学もハードスキルに含められるかもしれません。

別の言い方をすると、ハードとソフトを分かつのは正解の有無です。ハードスキルには正解があり、定量的または定性的に確かな測定が可能です。結果がわかるとも言えます。一方、**ソフトスキルはそうではなく、正解がありません。あるのは意思決定とその結果だけです**。なぜなら、人という極めて複雑かつ尊重せねばならないものを扱うからです。

## ソフトスキル≒コミュニケーションスキル、ではない
よく見かける定義が「ソフトスキルとは主にコミュニケーションに関するスキルである」ですが、このような定義は今すぐ捨ててください。コミュニケーションスキルは、ソフトスキルの構成要素の一つにすぎません。むしろ、コミュニケーションスキルにとらわれてしまうことで、他のソフトスキルについて考える余地がなくなってしまいます。

ソフトスキルにおけるコミュニケーションスキルは、プログラミングで言えば C 言語のようなものです。根源的な要素ではありますし、これさえあれば割と何でもできてしまいますが、古典的かつ原始的です。コミュニケーションスキルばかり唱えている人や組織は、C 言語ばかり唱えているようなものです。

## ソフトスキルはソフトウェアのようなもの
ソフトスキルに正解は無いと書きました。あるのは人それぞれ、組織それぞれのあり方です。

たとえば 1on1 を例にしましょう。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - 1on1/
            - ★ここですね

1on1 のあり方に正解はありません。上司と部下が月一度で実施する 30 分の 1 対 1 のミーティングかもしれませんし、同じミーティングでも頻度が週一かもしれませんし、話す話題についても業務やキャリアといった真面目なものから、単なる雑談まで様々です。また同じマネージャーであっても、人や状況によって使い分けるはずです。

重要なことは、1on1 という「正解の無い営み」に対して具体性を与えることです。実装すると言っても良い。ソフトウェアと同じです。**要件からソフトウェアを実装するように、1on1 という概念から実体をつくって運用する** のです。

たとえば次のような実体が考えられます。

- 1on1:
    - 参加者: 上司と部下が 1 対 1 で行う
    - 頻度: 月一が基本だが、週一を使っても良い
    - 時間: 30 分以内
    - 内容: 今期の目標、または中長期的なキャリアについて
    - 手段: オンライン会議だが、事前調整すれば対面も可能

まるで関数やインスタンスですね。もちろんパラメーターを変えることで、別の実体も作れます。以下を見てください。

- Free 1on1:
    - 参加者: 社員と社員が 1 対 1 で行う
    - 頻度: 月一が基本だが、週一を使っても良い
    - 時間: 30 分以内
    - 内容: 任意
    - 手段: オンライン会議

私は Free 1on1 という「従業員なら誰でもいつでも誰にでも 1on1 を申し込める」あり方を開発しています。元ネタは GitLab の [Coffee Chat](https://handbook.gitlab.com/handbook/company/culture/all-remote/informal-communication/#coffee-chats) です。

概念の開発なので難しく見えるかもしれませんが、そんなことはありません。上述したとおり、ただの設定ファイルにすぎません。

おわかりいただけたでしょうか。**ソフトスキルはソフトウェアと同じで、各自が実装できるものなのです**。

## ソフトスキルは勝手には動いてくれない
しかしながら、ソフトウェアと明らかに異なる点が一つあります。ソフトウェアは実行するだけで動きますが、**ソフトスキルは人間自らが運用しなければなりません**。

上述した Free 1on1 もただのテキストにすぎません。実際に人間が行動しなければならない。もちろん、いきなり会社全体に採用させる（ソフトウェアでいうと全社レベルのシステムとしてデプロイする）ことなどできません。本気でやりたいなら企画として正式に提出するなり、ボランティアの小さな活動からボトムアップで盛り上げていったりするでしょう。もちろん、コミュニケーションやマネジメントやその他多くのソフトスキルが要求されます。

この点はソフトウェアと似ていますね。ソフトウェア開発時は、実に多くのソフトウェアを使います。同様に **ソフトスキルを開発するときも多くのソフトスキルを使います**。

## ソフトスキル・エンジニアリングとは
準備が整ったので、本題に入りましょう。

**ソフトスキル・エンジニアリング** とは、ソフトスキルを自ら扱えるようにするための工学です。暗黙的なものを言語化したり、既存のものをカスタマイズしたり、もちろんゼロから新しくつくることも含みます。長いので **SSE と略す** ことがあります。

工学ではありますが、アプローチはハード寄りではなくソフト寄りです。つまり絶対的な理論や現象が単一または少数存在していて、いかにそれらを学び、練習や経験を経て、ものにするかという「ゲームのような世界」ではありません。もっとソフトです。

ソフトウェアが関数やモジュールといった部品から成るように、ソフトスキルも **概念（言語化されたテキスト）という部品** から成ります。概念というと抽象的に聞こえるかもしれませんが、ここでは具体的な手順その他リスト、明快な原理を述べたガイドラインなど、 **言語化されたあらゆるものを含む** と考えてください。もちろん研究によって有効性を証明された概念もあれば、特定個人が思いつきで言語化した概念もあります。

## ソフトスキル・エンジニアリングとは（もう一度）
これで、さらにわかりやすく定義できます。

**ソフトスキル・エンジニアリングとは、概念をつくるための工学です**。これには **概念そのものをつくることと、概念を組み合わせて何らかのソフトスキルを実装することの二点** を含みます。この二点を誰でもこなせるように整備した体系です。

ここで概念に正解はありません。有効性や権威性の度合いに違いこそありますが、**何を使っても自由です**。この性質をソフトと呼んでいます。逆にハードスキルの世界では、正解またはセオリーとなる単一または少数の何かがあって、それらをどれだけ身につけられるかどうかがすべてです。本質的にはゲームとも言えます。勝つためには、少しでも確立された手段を選んで使い続けるしかないのです。この「よくある」性質をハードと呼びました。

ソフトウェア・エンジニアリングはハードでしょうし、私たち開発者やマネージャーその他ビジネスに携わる人々もハードを好みますが、ソフトスキル・エンジニアリングは違います。ソフトなのです。

## まとめ
ソフトスキル:

- ソフトスキルとは、人を扱うスキル全般を指す
    - コミュニケーションスキルに限らない
- ソフトスキルはソフトウェアと似ている
    - 概念という部品を組み合わせて実装すること
    - 実装したものを運用すること
    - 実装や運用の際にも、多くのソフトスキルが使えること
- ただしソフトウェアとは違って勝手に動作はせず、常に人間自らが運用しなければならない

概念:

- 概念とは言語化されたテキストであり、抽象的な考え方から具体的なやり方まであらゆるものを含む
- 権威的で検証された概念も、個人的で思いつきの概念も、等しく概念である

ソフトスキル・エンジニアリング:

- ソフトスキル・エンジニアリングとは、ソフトスキルまたはその構成部品である概念をつくるための工学で、SSE と略す
- SSE はソフトな世界を扱う
    - ハードな世界: 単一または少数の正解があり、それをどれだけ踏襲できるかが重要となる世界。ゲーム的な世界。
    - ソフトな世界: 正解がなく、あるのは意思決定とその結果のみ

# ソフトスキルの全体像
本章ではソフトスキルの全体像を描きます。

## ソフトスキル・ツリー
SSE では **ソフトスキルの体系化に正解はない** と考えます。ここで体系とは階層的な分類を指し、たとえば大中小のカテゴリーが相当します。これを **ソフトスキル・ツリー** あるいは単にツリーと呼ぶことにします。つまり SSE では絶対的なツリーが存在するわけではなく、必要に応じてツリーをつくるのです。

### ツリーの例
たとえば以下のようなツリーを考えます。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - ミーティング/
          - 1on1/

これは大カテゴリに「コミュニケーション」、その中に中カテゴリとして「ミーティング」、そしてさらにその中に小カテゴリとして「1on1」があります。これが正しいと言っているわけではなく、単にこのように定義してみただけです。

もう一つツリーをつくってみましょう。GPT-5.2 に以下を与えてみました。

> ソフトスキルの大カテゴリを 5 つに整理して。またそれぞれの構成要素も 5 つずつ挙げて。つまり 5x5 の 25 行のリストが出来上がるはずです。Markdown のリスト記法で、インデントは 4 スペースにしてください。

結果として、以下のツリーが返ってきました。少し加工しています。

- コミュニケーション/
    - 傾聴
    - 明確な説明
    - 質問力
    - フィードバック
    - 文章作成
- 協働・対人関係/
    - 信頼構築
    - 関係調整
    - チームワーク
    - コンフリクト対応
    - 多様性への配慮
- 思考・問題解決/
    - 論理的思考
    - クリティカルシンキング
    - 問題発見
    - 意思決定
    - 創造性
- 自己管理・実行力/
    - 時間管理
    - ストレス管理
    - 自律性
    - 粘り強さ
    - 適応力
- リーダーシップ・影響力/
    - ビジョン提示
    - 動機づけ
    - デリゲーション
    - コーチング
    - ステークホルダー管理

これをそのまま提示したところで「だから何？」としか言えませんし、SSE としてチームや顧客にこれをそのまま提出するのは馬鹿げていますが、ソフトスキルをエンジニアリングする上ではヒントになります。たとえば自分や自分のチームにとってのツリーをつくる際に、参考になるはずです。

最後にもう一つだけ、[私がつくったツリー](https://dev.to/stakiran/categorizing-soft-skills-into-5cs-387n)も紹介してみます。5 つの C で統一しています。大カテゴリのみで、サブリストには中カテゴリではなく説明をぶら下げていることに注意してください。

- Communicaiton/
    - A と B によるやり取り
    - `A <-> B`。二者間のやりとり。直接的
- Collaboration/
    - アウトプットを通じたやりとり
    - `A <-> Output <-> B`。間接的
- Consolidation/
    - 高密度な体験をつくること
    - 例: ペアプログラミング、モブプログラミング、コミュニケーションタイム、リトリート、その他イベント
- Culture/
    - 個人やチームや組織の国の文化に関すること
    - 例: ビジョン、働き方、役割と階層性、組織パラダイム、使用ツール等
- Care/
    - 人間である自分をどう世話するか、制御するか、上手くメンテナンスするか
    - 例: 個人のタスク管理、ウェルビーイング、その他セルフマネジメントでくくられるもの

この 5C は大胆な取捨選択に基づいたツリーであり、開発者にとって比較的わかりやすいかと思います。少なくとも二番目の 5x5 よりははるかにマシです。

### 身の程にあったツリーを自らつくる
私たちはソフトスキルを知りたいのではなく、役に立つ道具を使いたいのです。そのために SSE という「概念的な道具を扱う工学」を学ぶのが本書であり、本章ではツリーという全体像の話をしています。

ツリーは、いうなればシステム構成図のようなものです。システム構成図がそのシステムに必要な要素とその全体構造を示すように、ソフトスキル・ツリーも、ある目的において必要なソフトスキルの分類を示します。つまり **ツリーは必要に応じてつくればいい**。

典型的には個人、チーム、または組織の単位でツリーを定義することになります。個人的に身につけたいソフトスキルを整理してもいいですし、チームとして全員が習得するべきスキルをツリー化しても良い。あるいは単に全社レベルでカタログとしてツリーをつくって、社員が誰でも利活用とメンテナンスを行えるようにしてもいい。

いずれにせよ、何かしらのツリーを **自ら** つくるべきです。なぜならソフトスキルは非常に広域かつ曖昧なものであり、ツリーがなければ焦点が定まらないからです。

## ソフトスキルの構成要素
ここで気になるのがスキルの下位概念でしょう。

たとえば以下ツリーが示す、小カテゴリ「1on1」の中には何が入りますか？

- ソフトスキル/コミュニケーション/ミーティング/
  - 1on1/
      - ★ここは何？

あるいは以下の小カテゴリやその先には何が入る？

- コミュニケーション/
    - 傾聴/
        - ★ここは何？
            - ★ここもあったりする？

つまりスキルの下位概念は何なのかという話です。

### スキルは創発的
まず大前提として **スキルは創発的なものです**。創発とは「全体は部分の総和を超える」性質を指します。スキルと呼ばれるものもまさに創発的であり、単に構成要素を揃えたからスキルですと言えるものではない。単純に考えてもスキルには「人間そのものの性能と調子」「その時の状況や文脈」「経験」などが絡んでおり、とても体系的に説明できるものではありません。

### ソフトスキルの構成要素「6T」
以上を踏まえた上で、SSE では、ソフトスキルの構成要素を端的に表現します。これを **6T** と呼びます。

- 概念を表すもの
    - 1: Tool
        - ~~ハード・ツール: ハードウェアやソフトウェアなど実際に使えるもの~~ 含めません
        - ソフト・ツール: テンプレートやチェックリストや手順など、人間が運用するもの
    - 2: Technique
    - 3: Thought
    - 4: Tenet
- 行動を表すもの
    - 5: Training
    - 6: Test

概念については第一章で述べました。SSE はそもそもソフトスキルまたは概念を扱う（つくることも含む）ものです。つまり概念は 4 種類あることを示しています。行動については、概念をどう使うかを端的に示したものです。

以降では順に見ていきましょう。

### 1: Tool
その名のとおり、まさに直接使うものですが、**ハード・ツールは含めない** ことに注意してください。言い換えると SSE においてツールと呼んだとき、ソフト・ツールを指すことが多いです。たとえばテンプレート、チェックリスト、手順、分類項目、質問項目といったものです。

私は主なソフト・ツールを 7 観点で整理しました。[Seven Lists Principle](https://dev.to/stakiran/the-seven-lists-principle-for-creating-tools-for-soft-skills-26f8) と名付けており、以下に示します。

```
               Task    Span
     Trigger                  Question
            Check        Label
                   Fill
```

詳細は割愛しますが、端的に言えば「指示」「期間」「ヒント」「オープンクエスチョン」「Yes or Noのクローズドクエスチョン」「分類」「埋めてもらう枠」の 7 つです。

### 2: Technique
ここに当てはまる言葉として「やり方」「手法」「方法」「メソッド」「戦術」などがあります。Tool ほどではないですが、直接使うことができる程度には整ったものです。

たとえば「ブレインストーミング」は Technique になります。元はオズボーンが考案した Technique であり、それなりの前提や手順があります。一方、現代では各人各組織がカジュアルにとらえており、独自の Technique として整備されていることも多いです。

### 3: Thought
ここに当てはまる言葉として「理念」「戦略」「原則」「ガイドライン」「標準」などがあります。Tool や Technique のように直接使うというよりは、いったん理解しておいて、必要なときに心がけるものになります。

この「心がける」というのが曲者です。心がけるとは実際に理解し、記憶をして、かつ、必要なときに想起した上で自身の行動に反映するということです。これを SSE では **応用** と呼びます。基礎を理解しているからといって応用問題を解けるわけではないように、Thoguht についても、理解しているから使える（行動に反映できる）とは限りません。

たとえば「常に常識を疑え」という、あまりに聞き慣れたフレーズがあるとします。これも Thought と言えますが、これを実際に使うのは非常に難しいでしょう。仕事が忙しいときや家族と喧嘩しているときなど、冷静でないときは全く疑えませんし、何なら自覚した上で疑うのをキャンセルして自分を押し通したりします。

### 4: Tenet
ここに当てはまる言葉として「宗教」「信念」「哲学」「価値観」「文化」「伝統」「前例」などがあります。

SSE では Tenet は新しくつくるというよりも、**既存の Tenet を言語化して捉える** ことを目指します。

たとえばエリン・メイヤーの「異文化理解力」は、各国の文化という Tenet を明らかにしています。各国を 8 つの指標から捉えており、ある国のあり方が唯一ではないことを明らかにします。日本では「評価」の指標は「間接的なフィードバック」に強く寄っており、事実、ネガティブなフィードバックは 1 対 1 かつ遠回しに伝えねばなりません。ここを破ると日本ではハラスメントになりかねません。

ソフトスキルは実は Tenet に依存していることが多いです。SSE では Tenet を言語化して明らかにし、その上で、どう抗うかを考えることがよくあります。それこそ、日本でビジネスのスピードを出すために直接的なネガティブフィードバックを導入したいとして、いきなりそのための Tool や Technique を揃えても使われません。まずは日本の Tenet を明らかにした上で、じゃあ具体的にどう進めようかと考えねばならないのです。

**ソフトスキル・エンジニアリングは Tenet の理解から始まることが多い** と考えてください。これはソフトウェア開発で言えばドメイン知識を理解するようなものです。

### 5: Training
ここからは概念ではなく行動を表す要素になります。

Training とは、概念を使えるようにするための準備と練習を指します。Tool をつくったり、すぐに使えるよう手元に置いたりといった準備はもちろん、実際にイメージトレーニングをしたり、自分ひとりで使ってみたり、何なら誰かに付き合ってもらって試してみたりといった練習も含みます。

ソフトウェアは実行すれば勝手に動いてくれますが、ソフトスキルは人間自らが運用せねばなりません。スキルですから、その使い手である人間の習熟度が重要なのです。仮に使えたとしても、時間がかかっていては通用しないでしょう。できるだけ即行で、かつ安定して使えるようになりたいのです。

### 6: Test
Test とは、概念を使うことを指します。ただの個人または内輪の Traning だろうと、失敗が絶対に許されない本番だろうと、どちらも Test だと捉えます。

このネーミングには SSE の思想を込めています。**ソフトスキルの発揮は常に試行的** なのです。絶対的な正解はなく、完成もありえません。あるのはその時その時のベストな意思決定と行動、そしてそれがもたらす結果と、そこから得た学びだけです。SSE は終わりのない旅路なのです。

## まとめ
ソフトスキルは創発的:

- ソフトスキルは概念という部品を用いて実装するが、概念を集めただけでは完結しない
- 全体は部分の総和を超えるように、ソフトスキルも概念の集合以上のものである

6T:

- ソフトスキルを扱うために、SSE では 6T の形で単純化して捉える
    - 概念は Tool、Technique、Thought、Tenet に大別できる
    - 行動として Training と Test を定める
- 6T それぞれについて:
    - Tool: テンプレートやチェックリストなどソフトなツールを指す
    - Technique: Tool ほどではないが方法を整備したものであり、使うことができる
    - Thought: 使うことができず、心がけねばならないもの。必要に応じて適切に使う必要アリ（応用）
    - Tenet: 価値観や文化など既存の前提。SSE では言語化して捉えることを目指す
    - Training: 概念を使えるようにするための準備と練習
    - Test: SSE ではソフトスキルの発揮を常に「試行」と捉える

# ソフトスキル・エンジニアリングの価値
SSE の価値は **人間というボトルネックを解消できる** ことです。

## 背景
現代は難しい時代であり、私たちへの要求水準は高まる一方です:

- VUCA：先が読めず、変化も激しい時代。
- DEI：生活水準、労働水準、知的水準などあらゆる水準が高まっている。
- 生成AI：インターネットやスマホと同等、あるいはそれ以上のインパクトが既に起きている。

とはいえ、技術も方法も発展しているため、何の問題も無いでしょう――というのは嘘だとわかります。有り体に言えば、格差が広がっています:

- VUCA に勝つために、若手に権限委譲を進めている組織と、そうではない組織
- DEI を推進して、仕事中毒も育児ワーカーも性的マイノリティもニューロダイバージェントも等しく問題無く働けて昇進もできる組織と、そうではない組織
- 生成 AI を経営層含めて全従業員がフル活用している組織と、そうではない組織

格差には常に「少数の勝者」と「多数の敗者」がいて、古今東西、敗者は努力しても報わないか、大して報われません。現代人は無知ではないので、このような本質には気付いており、静かに反発します。いわゆる静かな退職です。

なぜ格差は起こるのでしょうか？これほど技術と方法が発展しているというのになぜ？

答えは単純で **人間がボトルネックだから** からです。

私たちは一日 7 時間以上の睡眠を取ったり、一日 2 時間以上日光を浴びたり、テキストコミュニケーションだけで会議を代替したり、すべての会議の議事録または録画を公開したりすることさえろくにできません。理由または事情は様々で、特性上向いてなかったり、単にスキルが無かったり、従来の体験と勝手が違いすぎて抵抗が強かったり、と色々あります。ともかく、現代の技術と方法があれば当たり前にできるであろう、この程度のことすらできないのです。

## ソフトスキルの重要性
第一章にて、ソフトスキルとは「人を扱うためのスキル」と定義しました。

これは従来の定義よりもかなり攻めたものです。従来だと「≒コミュニケーションスキル」や「≒対人スキル」などと置いていましたが、これらは乱暴に言えば **勝者に近づくためのスキル** にすぎません。

たとえば日本では飲みニケーションなる文化があり、業務外の、表向きは非公式の飲み会が催され、多くの信頼関係と意思決定がここで行われます。そうでなくとも会食の文化は、日本に限らず、世界中で見られます。そういうわけで会食まわりのスキルが重要となるわけですが、これは単に現在の勝者がそういう文化（第二章の言葉で言えば Tenet）に則っているからそうするべき、というだけの話です。にもかかわらず、ハードスキルのごとく絶対視されています。

悲しいことです。会食以外にも信頼構築や意思決定を行う手段はあります。テキストコミュニケーションで済ませることも可能です。こういったやり方や考え方を知らない、または受け付けないのは、単にスキルがないからに他なりません。まさにボトルネックです。

**このようなつまらないボトルネックを解消するには、一体どうしたらいいのでしょう？**

無論、やり方や考え方を変えればいいだけです。これはつまり **人のカスタマイズ** に他なりません。かんたんに聞こえるかもしれませんが、これは非常に難しいことです。おそらく人類はまだ開拓できていませんし、私が先駆者になるでしょう。私はこのような視座を 10 年以上探究してきて、最終的にソフトスキルに目をつけました。この革新的かつ先進的なあり方を、ソフトスキルという言葉を借りて整備したのがソフトスキル・エンジニアリングです。

ソフトスキルには人間というボトルネックを解消できるだけの視座とポテンシャルがあるのです。

## 🐰解消した例を具体的に

## 🐰まとめ

# ソフトスキル開発手法 ～概要編～
ソフトウェア開発にはウォーターフォールやアジャイルといった開発手法がありました。同様のものを SSE でも整備しておいた方が便利でしょう。

以降では開発手法を二点紹介したいですが、その前に、本章ではソフトスキル開発の典型的な流れと、そもそも「ソフトスキル開発」とはどういうことかを整理します。

## ソフトスキル開発とは
まずソフトスキル開発とは何かを定義します。

第二章までで、以下三点を強調しました。

- 1: ソフトスキルは概念部品から実装すること
- 2: ソフトスキル（というよりスキル）は創発的であり、部品の組み合わせ以上の意味を持つ
- 3: SSE では全体像を把握するためのツリーと、行動に移すための概念（Tool, Technique, Thought, Tenet の 4 種類）をつくる

これを踏まえて定義しましょう。

### 定義する
ソフトスキル開発とは **概念をつくって、第三者にわかりやすく提出すること** を指します。実は似た言葉があって、『知的生産の技術(1969)』の著者、梅棹は「知的生産」について次のように述べています。

> かんたんにいえば、知的生産というのは、頭をはたらかせて、なにかあたらしいことがら――情報――を、ひとにわかるかたちで提出することなのだ。

私は知的生産と SSE は同義だと考えていますが、知的生産という言葉では今に至るまで整備されてきませんでした。50 年も前の話ですし、知的生産という言葉自体が広域すぎるので無理もありません。

### 満たすべき条件を整理する
話を戻して、ソフトスキル開発は次の三点をすべて満たす必要があります。

- 1: 概念をつくること
- 2: 第三者にわかるように表現すること
- 3: 提出すること

特に第三者向けの表現と提出が必須です。

SSE では第三者が理解できるほど言語化されていないものを **観念** と呼びます。いわゆる非言語情報はすべて観念となります。身振り手振りや表情、容姿や権力やその他ステータス、イラストなどに逃げては行けません。必ず言語で表現しなければなりません。**言語で表現できて、はじめて概念と呼ぶことができるのです**。

もう一つ、そうして表現した概念は提出しなければなりません。提出というと二者間の手渡しを思い浮かべるかもしれませんが、これに限りません。ファイルサーバーやクラウドストレージに置いて関係者がアクセスできるようにしたり、インターネット上に公開してアクセスできるようにしたりといったことも含みます。しかし **提出先が持続的に入手できる必要があります**。具体的には、概念を記述したファイルやテキストを渡すか、あるいは公開していつでもアクセスできるようにするかの二択です。直接渡さないとか、ダウンロード不可能の公開物を 3 日で公開停止するといったことは提出とは言えません。

大胆に言えば、**概念はオープンなものです**。そもそも概念は抽象的か、具体的であっても秘密的ではありません。理想を言えば、インターネット上でフルオープンできるものであってほしいのです。このようにいつでも誰でもアクセスできるレベルで公開できる性質を **開放性** と呼びます。開放性を伴うことを開放的と呼びます。

### もう一度、定義する
以上を踏まえると、ソフトスキル開発は次のように言い直せます。

**ソフトスキル開発とは概念を言語的に、かつ開放的に提出できるように表現すること** である。

ちなみに開発対象としてソフトスキル・ツリーも含みますが、ツリーは必須ではありません。たとえば私は社員全員がいつでも誰でも誰とでも 1on1 できるあり方「Free 1on1」と開発しましたが、ここにツリーは含んでいません。別に含んでも良いです。たとえば以下のようなツリーを同梱してもいいでしょう。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - ミーティング/
            - 1on1/
                - Free 1on1

### ソフトスキル開発ではないこと
ソフトスキル開発 **ではないこと** も取り上げておきましょう:

- 開発した概念を実際に使ってもらうこと（運用）
- 開発した概念を提出すること（提出）

それぞれ運用また提出と呼びます。開発ではありません。あくまでも開発の段階では提出可能にしておく（できれば運用可能にもしておきたい）だけです。

### 開発 → 提出 → 運用
そういう意味で、ソフトスキル開発の全体的な流れは **開発 → 提出 → 運用** となります。

例外的に、よほど秘密裏に進めたい場合は「開発 → 一時提出 → 運用」もありえますが、SSE では――少なく本書では想定しません。すでに述べたとおり、SSE において概念とはオープンなものです。

### (コラム) なぜ概念はオープンであるべきなのか
なぜ概念はオープンであるべきなのでしょうか。これは意図的です。SSE を整備した私が、意図的にそうしています。

理由はシンプルで、持続的に盛り上げたいからです。インターネットやオープンソースなど、オープンであることの価値は言うまでもありません。

また SSE では言語を書いて、言語を読むことで、人間が自ら動かねばなりません。読み書きの営みは避けられず、したがって読み書きに慣れてもらわねばなりません。そういう意味でも、開発した概念はなるべく広く流通させて、少しでも多くの人の目に触れるようにしたいのです。

古い話になりますが、2000 年代のインターネットはテキスト文化でした。SNS やスマホが登場する前の話です。ブログのトラックバックがそうであるように、誰かが書いたテキストをおもちゃにして、別の誰かがさらに書いていました。そうして思い思いに書いて公開することで盛り上がっていきました。読み書きは地味ですし、負担も高い行為ですので、実は **モチベーションが非常に重要なのです**。ここをカバーするには、色んな情報が溢れているというセレンディピティと、自分の情報が使われるという相互性の両方が必要です。この両方が起こるだけのポテンシャルを、SSE は備えなくてはならないのです。

と、小難しく書きましたが、インターネットやオープンソースをご存知の方は「そのパワーを使うためです」との一言で理解できるはずです。

## 典型的な流れ ～ABCD ウォーク～
ソフトスキル開発の定義をしました。また全体的な流れが「開発 → 提出 → 運用」であることも述べました。

次に、もう少し具体的な流れを述べたいです。

### 4 つのモードを切り替える
**ABCD ウォーク** と呼ばせてください。これはソフトスキルを開発、提出、運用するまでの一連の流れを、4 つのモードで整理したものです:

- Action: 行動を実践する
- Breakdown: 現状を理解する
- Collection: 概念を収集する
- Definition: 問題を定義する

わかりやすく並び替えると、次のようになるでしょう:

- Breakdown: 現状を理解する
- Definition: 問題を定義する
- Collection: 概念を収集する
- Action: 行動を実践する

開発者向けにたとえると、現状の理解は予備調査に相当します。問題の定義は要件定義に相当します。概念の収集は開発に相当します。新しくつくるだけでなく、既存のものを使ったり修正したりもします。開発でもライブラリを使いますよね。そして行動の実践とは開発以降の全作業を指します。

「開発 → 提出 → 運用」を紐づけるとしたら、次のようになります:

| ABCDウォーク | Dev-Sub-Ops |
| --- | --- |
| Breakdown  | - |
| Definition | - |
| Collection | 開発 |
| Action     | 開発、提出、運用 |

Collection が担うのは概念という部品を集めるところまでです。集めたあと、最終的にどう整備するかは次の Action の範疇になります。また Action は開発後の提出や運用もすべて含みます。そういう意味で、Action は非常に広域です。

なぜ広域かというと、**Action の段階では純粋なソフトスキル・エンジニアリング以外の事情が大きく絡んでくるから** です。早い話、その人その組織の文脈があるはずで、文脈に則って進めるためには相応の権力、政治、時には運が要求されます。SSE はそうした部分は扱いたくないのです。というより、その部分はすでに人類が開拓しているため、改めて扱う意義が薄い。

### SSE のフォーカスは BCD
SSE のフォーカスは Action 以外のモードです。Breakdown、Definition、Collection ですね。つまり現状を理解して、問題を定義して、それを解くための概念を集めるところまでです。

ここまで述べてきたとおり、ソフトスキルのエンジニアリングは人を扱うものであり、従って本質的に正解がありません。重要なのはできる限りの創造性を動員して概念をつくり、わかりやすく使えるように整えることです。その先の Action は、できる人がやればいいし、すでに開拓されているように泥臭い営みにすぎません。

SSE が真に扱いたいのは、Action の前段階の、非常に創造的で難しい営みです。ここに再現性を持たせる――は言い過ぎですが、比較的誰でもこなせるよう、少しでも確率を上げられるよう整備したいのです。

### ウォークとは何か
最後に ABCD ウォークの「ウォーク」について説明しておきます。

これはランダムウォークのウォークと考えて差し支えありません。つまり **A、B、C、D を自由に行き来する** ことを指します。別の言い方をすると、サイクルやループではないということです。

ですのでウォーターフォールのように順に行うものではないですし、アジャイルのようにサイクルを回すものでもない。もっと自由で探索的なものです。

## まとめ
ソフトスキル開発:

- ソフトスキル開発とは概念を言語的に表現し、かつ開放的に提出できるようにも表現すること
- 全体的な流れは Dev-Sub-Ops（開発 → 提出 → 運用）であり、ソフトスキル開発は特に Dev にフォーカスする

ABCD ウォーク:

- ソフトスキル開発において行き来するモードを表現したのが ABCD ウォーク
    - Action: 行動を実践する
    - Breakdown: 現状を理解する
    - Collection: 概念を収集する
    - Definition: 問題を定義する
- ウォークであるため A,B,C,D を行ったり来たりする（モードを切り替える）ニュアンス
    - サイクルのような順序的な循環ではない
- ソフトスキル開発では主に B,C,D を扱う。逆に Action は扱わない
    - Action の段階では社会的・政治的な営みなど SSE とは関係のない要素が要求される
    - この部分はこの部分で重要だが、すでに人類は扱えるので SSE ではフォーカスしない
    - SSE では、その前段階、「概念をゼロイチでつくる」という難しい部分にフォーカスする

# ソフトスキル開発手法 ～エクスプロラトリ～
ここからは具体的な開発手法を紹介していきます。

## 概要
**エクスプロラトリ** はその名のとおり探索的な手法で、探索期間を定めて、その間、ひたすら個人で探究します。

計画もなければ締切もなく、会議も会話もしません。仮に探索期間が二週間とするなら、その間は各個人がひたすら個人で好き勝手に探究します。ただし、これだけでは限度があるので、各自の探究の過程と成果は **必ず公開** します。日本のエンジニアは「分報」をご存知かもしれません（わからなければ X などで一日何件もポストする様を浮かべてください）が、それくらいには発信をします。しなければなりません。そうすることで他メンバー（が出した情報）からヒントとインスピレーションを得ることができます。

## 段階
エクスプロラトリは以下の 3 ステップを踏みます。

- 1: 準備
- 2: 探索
- 3: 振り返り

以下順に見ていきましょう。

### 1: 準備ステップ
**準備ステップ** では探索期間、メンバー、テーマ、ワークスペースを決めます。

探索期間は少なくとも一週間は欲しいです。できれば二週間以上。メンバーは 4 人以下、かつ可能な限りフルコミットにしてください。最低でも一日のうち半日以上の稼働を必要とします。これは **それだけのリソース（人件費含む）も確保することを意味します**。サラス・サラスバシーによるエフェクチュエーションには「許容可能な損失（Affordable Loss）」原則があり、最悪ドブに捨ててもいい許容ラインは決めてしまいますが、同じことです。このスタートラインは厳しく聞こえますが、前提条件と考えてください。探索には深い集中が必要ですし、正解がなく常に自ら意思決定を続けるがゆえに疲弊もしやすいため、最低でもこれくらいは揃えないといけないのです。**このスタートラインに立てない場合、まずは立てるようになることから始めてください**。

テーマについては、どんなソフトスキルをつくりたいか・つくるべきかを一言二言で指定します。適当で構いません。どうせ探索していくうちに複数出てきて、あとで取捨選択を迫られます。むしろ、この段階では一言二言以上に詳細に定義するべきではありません。

最後にワークスペースですが、これはメンバー全員が各自の探究過程と結果を共有するための場です。Cosense のようなウィキ、Notion のようなノート、GitHub のようなリポジトリなど手段は複数考えられますが、**1万文字のテキストを難なく扱える手段にしてください**。これは事実上三択であり、GitHub などプレーンテキストベースで共有するか、Cosense や Notion などの同時編集型のアプリで小分けにする（2000文字 x 5ページなど）か、あるいは両方です。別の言い方をするとメール、チャット、クラウドストレージはありえません。その程度の手段では共有コストが高すぎて、高頻度な共有が成立しないからです。

高頻度な共有と書きましたが、語弊があります。もっとです。理想は **常時共有** であり、探索中に触れた情報と書いた情報をすべて共有するくらいが望ましいです。しかし 24 時間ライブ配信をするわけにもいきませんし、それでは情報量が多すぎて参考になりません。そういうわけで **こまめにワークスペースに来て共有する営みが事実上必要不可欠です**。X 廃人のように一日何十回と書いてもいいですし、半日に一回くらいのペースで出しても良い。

いずれにせよ、必ず共有しなければなりません。それも垂れ流しではなく、他メンバーが読める程度に整えて（あるいは選別して）ください。これを **共有義務** と呼びます。

共有義務はエクスプロラトリの肝です。計画、管理、会議が一切無い代わりに、メンバーは共有物を頼りにします。自分ひとりでの探索には限界がありますが、他の人の探索の様子を自由に眺めることができたなら、ヒントとインスピレーションが得られます。孤独な探索も継続できるのです。

### 2: 探索ステップ
**探索ステップ** では、探索期間が終わるまで探索をします。

探索として何をすればいいか？

答えはありません。とっかかりとして「準備ステップで決めたテーマ」を参考にすること以外は完全に自由です。徹底的にひとりブレストをしてもいいですし、論文を調べまくってもいいですし、インタビューやヒアリングに勤しんでもいい。戦略としても、まずは広く浅く探索しつつ本当に重要なものを見つけたらそこに向かってもいいですし、最初から一方向だけ定めて粘り強く進み続けるでも良い。何一つ正解はありません。探索期間中、持てる全てを総動員して、とにかく広げてください。深堀りしてください。そして共有してください。

ただし **探索サマリー** は必ずつくります。これはエクスプロラトリの成果物であり、以下の三つから成ります。

- 概念
- 概念を構造化したもの（ソフトスキル・ツリーなど）
- 文脈

すでに述べたとおり、ソフトスキル開発は概念をつくるものなので、何かしら概念は出てくるはずです。探索期間にもよりますが何十個何百個も珍しくありません。またソフトウェアが行の塊、関数、モジュールと構造化されているように、ソフトスキルも小さな概念から大きな概念へと構造化されているはずです。言い直しましょう。**構造化してください**。

典型的にはソフトスキル・ツリーを定めて、その構成要素として概念を収める形になりますが、厳密でなくてもいいですし、ツリーでなくてもいいので、とにかく構造化をしてください。**全体の目線でも捉えられるように仕上げてください**。ここをしないのは、ソフトウェア開発で言えばライブラリだけつくりましたと言っているようなものです。つくるべきは製品のはずです。同様に、ソフトスキル開発でもソフトスキルをつくりたいのであって、個々の概念を並べて終わりではないのです。**それら概念部品をどう組み合わせて何を成すか、をあなた自身が決めねばならない** のです。

最後に文脈については、サマリーに含める概念とその構造化を出すに至った背景を整理します。参考情報はわかりやすいですが、どちらかといえば設計意図が欲しいです。なぜそうしたのか、どういうことをしてきたのか、どのような紆余曲折があったのかをテキストで整理します。生成 AI で解釈すればいいので、綺麗でコンパクトにするよりも、情報量を漏れなく詰めることを意識してください。付録ののようなもので、何万文字、何十万文字と膨大になっても構いません。しかし、最悪他メンバーが（生成 AI を使わず）読んでも通用する程度には整えてください。

### 3: 振り返りステップ
**振り返りステップ** は、探索期間が終えた後に実施するもので、メンバー全員による状況報告と次何をするかの議論をします。

前提として、探索サマリーは前の探索ステップでつくっておいてください。また可能な範囲でいいので、ネクストアクション（後述）の持論も考えておくといいでしょう。つまり **振り返りステップでまとめ始めるのではなく、振り返りステップの前にまとめておく** のです。振り返りステップでは、メンバー各自のまとめを読めるようにしたいのです。

開催様式ですが、可能な限り合宿やリトリートなど宿泊を伴う環境（終日振り返りステップに集中できる環境）をおすすめします。研修のようにカリキュラムを詰め込むよりは、半分くらいは各人で自由に過ごせるリトリートの方が良いでしょう。というのも、探索を終えた後は疲弊しているはずですし、視野も狭くなっています。ガス抜きした方が心身ともにリフレッシュできて、議論や意思決定の質が上がりやすい。

また報告についても、ひとりずつ発表と質疑応答を回すという形式的なファシリテーションはおすすめしません（メンバーによってはこのやり方が合う可能性もあります）。代わりに、全員集合してはいるが会話はせず、各個人は黙々と探索サマリーを読んでいる、しかし必要に応じて会話もするという「もくもく型」が望ましいです。エクスプロラトリは徹頭徹尾、個人による深い集中に頼ります。振り返りも例外ではありません。**対面による口頭の会話では深い集中は難しいので、なるべく避けるべきです**。例外として、メンバー善意んが口頭ベースの能力が高くて、かつ心理的安全性も確保されているならば口頭でも問題ありません。

振り返りステップの細かい進め方は問いません。ゴールを満たせればいいだけです。このステップの唯一のゴールは **ネクストアクションを決めること** です。具体的には以下の 3 パターンがあります。

- アボート：中止する
- リトライ：もう一度探索する
- コミット：探索の次に進む

アボートの場合は、いったんおしまいです。組織としての正式な活動は中止します。

リトライの場合、もう一度準備ステップから回します。テーマは修正するべきですが、ここまでの成果物は引き継がないか、必要に応じて参照する程度にしてください。エクスプロラトリは個人の深い集中による思考が肝であり、過去の成果物はこれを阻害します。そもそもリトライしたいということは探索が上手く行ってないということであり、頭を柔らかくして切り替えねばなりません。

唯一の例外は単に探索期間が足りなかったときです。**探索期間が足りなかった場合は、同じ条件で単に期間を延長するだけで OK です**。リソースも無制限ではないはずですから、典型的には短めの探索期間を後から後から付け足す運用になるかと思います。つまり最初から半年の期間を設定するよりも、まずは一ヶ月、さらに一ヶ月……のように付け足す運用になるのが普通だと考えます。

最後に、コミットの場合はプロジェクトを起案してください。コミットとは直訳すると約束や宣言をしたり、全力を尽くしたりすることを意味しますが、ここでは開発の先――ABCDウォークでいう Action を意味します。エクスプロラトリが行うのはソフトスキルの開発までであり、その後の提出と運用は含みません。私たちは実際に誰かに影響を与えたいはずですが、与えるためには相応の舞台――組織の正式な活動として行う必要があり、おそらくはプロジェクトになるはずです。もし自分たちにその役割や権限が無かったとしても、それらを行う人達への提案をつくったり、アプローチの戦略を計画したりできるはずです。

## 🐰まとめ？
もう少し欲しい気がするが

# ソフトスキル開発手法 ～クリエイティブ・シンキング～
クリエイティブ・シンキングは近年強調されるソフトスキルの一つですが、巷で言われているものはいったん無視してください。私は巷のそれらには一切同意できません。

なぜなら、それらは創造の本質をちっとも捉えていないからです。ブレストやデザイン思考、あるいは仮説検証といった言葉が登場しますが、前進や推進が前提となっています。違います。創造はその前段階の「あそび」であり、したがって各自が各自のペースで、しかし深く集中できる余地をつくらねばなりません。

というわけで、本章では大胆に捉え直します。

## 概要
クリエイティブ・シンキングはソフトスキルの一種であり、コミュニケーションやマネジメントといった大カテゴリに並ぶものです。これ自体はソフトスキル開発手法ではありませんが、開発手法としても使うことができます。

クリエイティブ・シンキングは個人で取り組み、本質を導くことを目的とします。本質とは「見えてきた何か」であり、状況の要約や整理だったり、具体的な意思決定だったりします。本質を受けて具体的な行動をしていくわけですが、クリエイティブ・シンキングではそこまでは扱いません。あくまでも **行動の前段階、本質を導くところまでを対象にします**。

## 段階
クリエイティブ・シンキングは次のモードを使い分けます。

- 1: 発散モード
- 2: 収束モード
- 3: 蒸留モード

**発散モード** は情報を集めるモードです。情報収集をしたり、ブレストを始めとした思いつきを散らかしたり、インプットとなる体験や対象に深く入り込んで「頭をそれらで満たしたり」します。その名のとおり、散らかす段階ですが、**必ず目に見える形で残してください**。頭の中にあるだけではいけません。

**収束モード** は情報を整理するモードです。発散した情報を構造化します。まずは関連してそうなものを近づけたり、雑にグルーピングしたりするだけでも良いです。発散は必ず目に見える形で残せと書きましたが、そうしないと収束ができないのです。つまり収束も目に見える形で行います。何をどう整理したかという状況は、必ず目に見える形で表現されているはずです。もう一度言いますが、頭の中にあるだけではいけません。

また、収束は言語で行うべきです。何をどのように捉えたかを示すためには、言語で表現しなければなりません。これはソフトスキル開発であって、芸術やエンターテイメントではないからです。仮説でもいいので、とにかく言語によるコメントやラベルをつけてください。

こうして **発散と収束は何度も何度も行き来します**。これにより納得感の高い構造が次第に出来上がってきます。

すると、どこかで「見えてくる」ことがあります。「そういうことか」「これだ」など本質的なものが見えてくるのです。これを積極的に狙うのが **蒸留モード** です。収束モードと似ていますが、収束よりも俯瞰の意識が強いと思います。

また蒸留モードでは必ず **本質ドキュメント** をつくります。これは本質を表現した文章であり、状況の要約、全体構造、今回下した意思決定、直近の戦略やタスクなどを含みます。一言で言えば **概略とネクストアクション** です。**自分が** 次に行動するためのサマリーと考えてください。対象読者は自分です。自分がわかれば良くて、他者向けの資料作成やプレゼンテーションは不要です。

## 手段
クリエイティブ・シンキングに使える手段は限られています。一例を挙げます:

- テキストエディタや IDE を使って、プレーンテキストを書く
- Workflowy や Dynalist などアウトライナーで書く
- Miro などデジタルホワイトボードで、二次元的に並べる
- ホワイトボードや付箋など、アナログな手段で二次元的に並べる
- Cosense や Obsidian などネットワーク型のウィキやノートで書く

まずテキストをたっぷり扱えねばなりませんし、収束に耐えうるだけの構造化も必要です。構造化というと階層を浮かべるかもしれませんが、階層は貧弱な構造であり、力不足になることが多いです。おそらくビジュアルに寄せた二次元空間か、ノートやウィキといったリンクベースド（リンクによりネットワーク構造をつくれます、これはn次元です）に頼るのが無難です。

一方で、シンプルなテキストファイルやアウトライナー上に書き殴って、そこから必要に応じて要点をつくりなおすスタイルもあります。私はこのスタイルが好みです。単一の Markdown ファイルで 10 万文字以上を発散しており、これらを読みながら、別途収束をつくっていきます。別の言い方をすると、発散する場所を SSoT（信頼できる唯一の情報源）にします。収束は SSoT からつくる形にするのです。

手段とやり方に正解はないため、自分が好きなもの、自分に合うものを選んでください。経験的にはモチベーションの方が大事であり、モチベーションは好みと慣れから来ます。あなたが好きな手段で、慣れている手段であれば、おそらく間違いはありません。下手に他の手段を試すより、あなたの愛用の手段で上手くやるには、を模索した方が上手くいくでしょう。

## ソロワーク原則
クリエイティブ・シンキングは孤独に進めるべきです。これを **ソロワーク原則** と呼びます。

たとえば、ソロワークの最中は以下をしません:

- 同期的なコミュニケーション全般。ミーティングや雑談も含む
- 計画の踏襲。計画をつくる、予実管理をする、進捗管理する等
- タスクの遂行。締切やその他定量的な保障を確保できるまで粘る等
- 特定の働き方に合わせること。自宅でリモートでやりたいのに出社しないといけない等

なぜ孤独にこだわるかというと、単に **孤独が深く集中するための唯一の手段だからです**。趣味または仕事としてクリエイターに従事する方ならおわかりいただけるかと思います。創造とは正解も無く、道標もない中で、自ら答えを出す営みです。時間をかけたからできるとは限らないし、終わりもない。ただただ深く集中して、それを何度も続けて「出し切る」しかありません。自分が持つあらゆる考えや思いや信念から性癖まで、何でも使います。深い集中もしますし、これは **守られねばならない** わけです。孤独になるしかないのです。

残念ながら開発者その他エンジニアも含めて、孤独の営みを知る人は多くはありません。私もそうですが、孤独につくってきたクリエイターであれば言うまでもない当たり前の営みなのですが、当たり前として通用しないのです。ですので SSE では、特にクリエイティブ・シンキングではソロワーク原則として明示的に定義しています。

孤独は美徳でもあります。プログラマーの三大美徳という言葉がありますが、 **ソフトスキル開発者の美徳は孤独志向（Solitariness）** です。まず孤独は創造の母であり、孤独を好むということは、それだけ創造もしやすいことを意味します。次にソフトスキルは第一章で述べてきたとおり、人を扱うスキルである関係上、正解も終わりもない「曖昧な」ものです。このような世界で求められるのはパフォーマンスやクオリティではなく、ゼロからイチを定義する創造力です。もちろん創造した 1 を 10 にも 100 にも進める必要もあるのですが、そんなことはできる奴がやればいい。一番難しい 0 to 1 を担えるのは創造だけであり、したがってそれを発揮しやすい孤独が重要なのです。

残念ながら、孤独は才能でもあります。できない人はとことんできません。たとえば私は一週間、誰とも一言も喋らず仕事するくらいは造作もないですが、できない人も多いようです。しかし孤独は、常時はともかく、クリエイティブ・シンキング中は必要なものです。**逃げることはできません**。

そういうわけで、ソロワーク原則を守れない人は、守れる力をまずは身に付けないといけません。あるいは自分で行うのは諦めて、できる人に任せます。私も万人にできるとは思っていませんし、むしろ SSE を担うソフトスキル・エンジニアは専門職だと考えます。

## シールド・アンド・パージ
**シールド・アンド・パージ** とは、ソロワークを守ること（シールド）と、ソロワークを阻むものを排除すること（パージ）を指します。

容易に想像できるとおり、ソロワークを維持しながら「収束→発散→蒸留」に集中し続けるのは困難です。厳格なセキュリティやガバナンスと聞いて思い浮かべるニュアンスくらいには、徹底的に守らねばなりません。

CPPF という言葉があります。子供、パートナー、ペット、友達の略で、クリエイターならこれらを徹底排除せよとするものです。これが正しいかは人次第かつ状況次第ですが、クリエイターはこれくらいしてもおかしくはないのです。クリエイティブ・シンキングでも、この本質から逃げてはいけません。むしろ持続させるためにシールドとパージの両方を掲げます。

### シールド
**シールド** とは、ソロワークを死守するためのあらゆる仕組みと取り組みを指します。

たとえば自宅でリモートワークをしていて、パートナーと子供が一人ずついるとします。この状態でシールドをつくるとなると、「今日 10:00～12:00 の間は一切話しかけてくるな」「部屋にも入ってくるな」「たまにトイレやリビングに行くこともあるが、会っても絶対に話しかけてくるな」のレベルになります。おそらく口頭だけでは難しいでしょうから個室を確保したり、ドアに掲示したり、場合によっては耳栓が必要かもしれません。しかし本当に緊急なときはさすがに無視はできませんから、緊急コールの手段も事前に打ち合わせておいた方がいいでしょう。

もう一つ例を挙げます。日頃からクリエイティブ・シンキングを多用したい場合、生活そのものを孤独に寄せる必要があります。友達をつくらない、恋人その他パートナーもつくらない、ペットも飼わないことを徹底することになります。一つ目の例では自宅でシールドをつくっていましたが、そもそも独り者であればその必要もないわけです。

セキュリティの「境界」の考え方と似ています。どこにシールドを置くかという話です。外側に置いておけば融通は利きやすい（CPPF を諦めなくていい）ですが、内側はガバガバなので別途小さなシールドを使い分けねばなりません。逆に内側に置いておくと自分の孤独を守りやすいですが、CPPF を諦めるくらい極端な生き方になりがちです。コンピュータのセキュリティであれば設定は自在ですが、私たちは人間です――ゆえに設定はあまり変更できません。状況に応じて CPPF を諦めたり、許容したりといったことは不可能でしょう。そもそも CPPF は生き物であり、尊重の対象であって、自分の都合で付き合い方を振り回していいものではない。

別の観点として、シールドは生き物から守るだけのものではありません。仮に中毒ほどではないがアルコールと SNS に依存しているとします。おそらくクリエイティブ・シンキングはまともにできないでしょう。この人は、ひとりではあるかもしれませんが、ソロワーク原則は満たせていません。間接的に他人に頼っているからです。たとえばアルコールを摂るために酒場に出かけるでしょうし、SNS では当然アプリを介して人とやりとりをしています。

ソロワーク原則を踏みたいなら、このような間接的な干渉からもガードせねばならないのです。具体的にはアルコールに頼らない健全な肉体づくりの習慣をつくったり、SNS をブロックするアプリを入れたりすると思います。もちろん、これは一息で済むほどかんたんではなく、通常は自分の文脈に沿った、きめ細かいアプローチを数カ月単位で行っていくことになります。

ちなみにソフトスキルが有用です。たとえば「デトックス」の概念を知っているなら、アルコールや SNS のデトックスを試せるでしょう。あるいは試せない・試さないにしても「自分にはデトックスは合わない」との情報が得られます。これは前進です。こうして前進を続けていくことが大事であり、そのためにソフトスキル（特にそれを構成する様々な概念）が役立つのです。

### パージ
**パージ** とはソロワークを阻んでいる要因を排除することを指します。具体的には以下の 3 パターンです:

- プリパージ（pre-purge）: シールドを構える前に、内側に存在する敵を排除する
- ミッドパージ（mid-purge）: シールドを構えた時に、内側に存在する敵を排除する
- ポストパージ（post-purge）: シールドを構えた後に、シールドを越えてきた敵を排除する

前提としてパージは極めて強いニュアンスであり、衝突すら辞さないニュアンスです。上記の定義も「敵」と書いていますが、意図的です。無論、衝突は無い方がいいですが、ここまで述べたとおり、クリエイティブ・シンキングの考え方、特にソロワークの考え方はプロフェッショナルなものであり、多くの人にとって馴染みもなければ必要性もわかりません。説得はもちろん、理解してもらうだけでも骨が折れます。だからこそ **衝突してでも半ば無理やり勝ち取るべきです**。

それぞれの違いを見ていきましょう。

まずプリパージは最も重要なパージであり、戦略としては「自分の居場所を変えずに相手を追い出す」か「自分が居場所を変えることで相手から離れる」の二択があります。やりやすいのは後者です。たとえば自宅で毎日 2 時間のソロワークを確保したい場合、おそらく自分の部屋から家族やペットを追い出すよりも、集中できそうな外出先をどこか確保した方が楽でしょう。仕事でも同様で、ひとりになれる **環境** をどれだけ揃えられるかにかかっています。必要になったときにいきなりやるのは難しいし、間に合わないことも多いので、日頃から調査、検討、試行しておきたいところです。

より高度な話をすると、そもそもソロワークしやすいあり方に寄せていくことも考えられます。CPPF を持たないようにするために日頃から何をするか。あるいは高密度なチームワークやマイクロマネジメントの無い仕事でキャリアを築いていくために、今から何をしていかなければならないか――こういった「望ましい状態」を定義した上で、長い目で見て寄せていくのです。

次にミッドパージですが、これはシールドを構える前後での説得や啓蒙を指すものと考えてください。当たり前ですが、私たちは単純ではないのですが、シールドを構え始めてから即座にソロワークが手に入るわけではありません。シールドが定着するまで、しばらくは個別に対処して回ることになります。理解してくれない相手が折れるまで繰り返し伝えたり、逆に 3 時間のソロワークがほしかったのに 1.5 時間までにしてくれとお願いされてこちらが譲歩することになるかもしれません。

とにかく、シールドの定着に向けて、敵それぞれに **個別に** アプローチします。最適な排除の仕方が人それぞれなので、面倒ですが個別に対処してください。同じ説得の文言を使い回す、などあってはならないことです。相手に寄り添って、相手や組織のための提案なのだという点を匂わせたいのです。パージという字面とは矛盾するかもしれませんが、**パージとリスペクトは両立し得ます**。バランスのいい伝え方があるはずです。それでも、「パージ」ですので、相手を排除する方向に動きます。**安易に譲歩を許していると、シールドはすぐに壊れてしまいます**。繰り返し強調しますが、これはパージです。相手は敵であり、敵を排除するべきなのです。それくらいのつもりで強く主張しましょう。

とはいえ全員に伝えればいいわけでもありません。たとえば自宅で子供が敵であるなら、パートナーは経由せず、子供をこっそり説得するだけで済むかもしれません。職場のチームの場合も、メンバー全員に伝えるよりもマネージャーにだけ理解してもらって、後は任せた方が良いこともあります。

最後にポストパージですが、これはシールドを運用し始めた後の話で、単にシールドを越えてきた敵を排除するだけです。ポストパージはミッドパージ以上に厳しくしてください。シールドとして「10:00 ～ 12:00 の 2 時間のソロワーク」を掲げていた場合に、それでも割り込んできた者がいたら、容赦なく排除してください。たとえば「12 時以降にしてくれ」と一言言って無視します。

別の言い方をすると、**妥協その他調整はミッドパージの段階で済ませておくべき** です。ポストパージでは純粋にシールドを運用し、敵はすべて排除します。そうして厳密かつ無慈悲に運用するからこそ、シールドの有効性を検証できます。シールドの扱いが曖昧だと意味がないのです。

ここでもし「ポストパージなんて行えないよ」と考える人がいらっしゃれば、そうしなくても済むようなプリパージを練り直してください。どうしても最適なプリパージが行えない場合は、根本的な原因が何かしらあるはずなので、それを排除するか、そこからの逃走を考えてください。たとえば自立、異動や転職、離婚、新しい何かを雇う等です。

## 🐰まとめ
- クリエイティブ・シンキングは、個人で取り組むソフトスキル開発手法である
- 考え方
    - 従来のクリエイティブ・シンキングの定義は無視して、創造的に概念をつくることにフォーカスする
    - そのために個人による深い集中を最大化する
- 手段
    - 発散と収束を行き来しながら蒸留を行い、本質ドキュメントをつくる
    - 言語を書くことで行う。非言語に逃げてはいけない
    - この性質上、長大かつ大量のテキストを扱えるツールが必須
- 原則
    - ソロワーク原則。深い集中は孤独からのみ至れるため、孤独の状態を最大化する
    - シールド・アンド・パージ。ソロワークを守る仕組み（シールド）と、犯してきた敵の排除（パージ）を徹底する

# ●
概念の具体例の話
既存の取り上げてもしゃーないので、既存のを少しひねった「新しく私がつくったもの」を取り上げる。新しい概念を示して慣れてもらう意図。ここは絶対にクリアしないといけない。「造語だから」で一蹴する症候群を矯正しなければならない。
ケーススタディも盛り込む、むしろこっちメインにして、その中でどんな風に発揮したか、どんな概念つくったかを論じるのが良い？
私が考えるツリーも紹介するか？クリエイティブシンキング、タスク管理、……

つくりかたの話
必ず名詞形にする、ビジュアルに逃げるな、 ← こういうのもちゃんと扱いたい
クリエイティブシンキング、書く営みの重要性、生成 AI はヒント集、
workware engineering ほど難しくはしない、むしろできるだけかんたんにする。造語もできるだけやめよう。知的生産に無理に絡めるのもやめよう

共有、公開、再利用の話
